تخصیص منابع و قسمت کردن شبکه در ساختار \lr{Open-RAN}

### 2020-06-23 Latex/tehran-thesis/tex/chapter2.tex
add chapter 2 for proposal

\section{مقدمه}
در این فصل، به مرور کارهای گذشته می پردازیم.
مدل سیستم مقالات مختلف را معرفی کرده و مورد بررسی قرار می دهیم و نتایج عددی آن را نیز با یکدیگر مفایسه می نماییم.
\section{برش دینامیکی شبکه در ساختار رادیویی ابری متجانس}
در مقاله ی \cite{lee2018dynamic}
برش شبکه به صورت دینامیکی در بخش رادیویی مورد بررسی قرار گرفته شده است.
چارچوب طرح برش شبکه شامل یک سطح بالاتر، که مدیریت کنترل پذیرش، تشکل و تخصیص منابع باند پایه و یک سطح پایین تر، که تخصیص منابع انجام رادیو در میان کاربران می باشد.
\subsection{مدل سیستم}
در این مدل فرض می کنیم که هر سرویس دارای شبکه اصلی خود (یا قطعه اصلی شبکه) است که به H-CRAN متصل می شود.
سلول بزرگ RRH (M-RRH) و سلولهای کوچک RRHs (S-RRHs) به ترتیب از طریق پیوندهای پشتی و fronthaul به یک استخر ابر
BBU  متصل می شوند.
همچنین ، تقسیم C/U در مدل سیستم فرض می شود، که به موجب آن صفحات کنترل و داده از هم جدا می شوند به گونه ای که صفحات کنترل توسط M-RRH در شبکه مدیریت می شود.
ما مشخصات LTE را دنبال می کنیم که در آن پهنای باند کانال به بلوک های منابع فیزیکی (PRBs) تقسیم می شود، هرکدام واحد منبع هستند که 180 کیلوهرتز را در دامنه فرکانس و 0.5 میلی ثانیه در دامنه زمان اشغال می کنند.
در LTE ، حداقل دو PRB (در حوزه زمان) می توانند به یک UE اختصاص دهند زیرا تخصیص منابع در هر بازه زمانی انتقال (TTI) از
$1ms$
 انجام می شود.
 در اینجا 
 \section{ سیستمهای  \lr{MIMO C-RAN} در لینک فروسو }
در این قسمت، سیستمهای  \lr{MIMO C-RAN} در حالت فروسو مورد بررسی قرار می گیرد. در حالت فروسو،  واحد کنترل، پردازش اطلاعات پیام را با عملکرد کدگذاری کانال و پیش کد گذاری \LTRfootnote{precoding} مدیریت می نماید.
\subsection{مدل سیستم اول}
سیگنال پیش کدگذاری شده ی باند پایه در واحد کنترل، فشرده گشته و توسط لینک ارتباطی \lr{fronthaul} که دارای ظرفیت محدود است \cite{fc2}، به واحد رادیویی منتقل می گردد.
هر واحد رادیویی، از لینک \lr{fronthaul} سیگنالی را که دارای نویز کوانتیزاسیون است، دریافت می کند؛ سپس با اعمال \lr{pulse shaping}، سیگنال را به فرکانس بالاتر منتقل کرده و از طریق کانال بدون سیم به کاربران ارسال می نماید.
\begin{figure}[H]
  \centering
    \includegraphics[width=\linewidth, height=6cm]{./fig/dl}
  \caption{مسیر انتقال پیام در لینک فروسو \cite{Fronthaul}.}
  \label{fig:dl}
\end{figure}
بلوک دیاگرام مدل سیستم اول
در شکل \ref{fig:dl} نشان شده است. 
در اینجا، $N_U$ کاربر قرار دارند که توسط $N_R$ واحد رادیویی سرویس دهی می شوند.

>>>>

\section{مقدمه}
در این فصل، به مرور کارهای گذشته می پردازیم.
مدل سیستم مقالات مختلف را معرفی کرده و مورد بررسی قرار می دهیم و نتایج عددی آن را نیز با یکدیگر مفایسه می نماییم.
\section{برش دینامیکی شبکه در ساختار رادیویی ابری متجانس}
در مقاله ی \cite{lee2018dynamic}
برش شبکه به صورت دینامیکی در بخش رادیویی مورد بررسی قرار گرفته شده است.
چارچوب طرح برش شبکه شامل یک سطح بالاتر، که مدیریت کنترل پذیرش، تشکل و تخصیص منابع باند پایه و یک سطح پایین تر، که تخصیص منابع انجام رادیو در میان کاربران می باشد.
\subsection{مدل سیستم}
در این مدل فرض می کنیم که هر سرویس دارای شبکه اصلی خود (یا قطعه اصلی شبکه) است که به H-CRAN متصل می شود.
سلول بزرگ RRH (M-RRH) و سلولهای کوچک RRHs (S-RRHs) به ترتیب از طریق پیوندهای پشتی و fronthaul به یک استخر ابر
BBU  متصل می شوند.
همچنین ، تقسیم C/U در مدل سیستم فرض می شود، که به موجب آن صفحات کنترل و داده از هم جدا می شوند به گونه ای که صفحات کنترل توسط M-RRH در شبکه مدیریت می شود.
ما مشخصات LTE را دنبال می کنیم که در آن پهنای باند کانال به بلوک های منابع فیزیکی (PRBs) تقسیم می شود، هرکدام واحد منبع هستند که 180 کیلوهرتز را در دامنه فرکانس و 0.5 میلی ثانیه در دامنه زمان اشغال می کنند.
در LTE ، حداقل دو PRB (در حوزه زمان) می توانند به یک UE اختصاص دهند زیرا تخصیص منابع در هر بازه زمانی انتقال (TTI) از
$1ms$
 انجام می شود.
 در اینجا
$N$
سرویس، $U$ کاربر و $K$  منبع فیزیکی داریم. همچنین $S$ تا RRH داریم که RRH شماره ی $0$ مربوط به M-RRH  و بقیه ی RRH ها S-RRH می باشند.
$a_u$
متغیر باینری می باشد که نشان می دهد که کاربر $u$ ام در شبکه پذیرفته شده است یا نه.
$b_{su}$
 متغیر باینری می باشد که نشان می دهد که کاربر $u$ ام به $s$ امین RRH متصل است یا نه.
$w_{ksu}$
 متغیر باینری می باشد که نشان می دهد که کاربر $u$ ام به $s$ امین RRH متصل است و به این کاربر منبع فیزیکی $k$ ام داده شده است یا خیر.
 همچنین توان 
 کاربر $u$ ام که به $s$ امین RRH متصل است و به این کاربر منبع فیزیکی $k$ ام داده شده، $p_{ksu}$ می باشد.
 علاوه براین، ظرفیت محاسباتی BBU مجازی مورد نیاز برای کاربر $u$، 
 $c_{vB,u}$
  می باشد.
   همچنین فرض می کنیم که میزان منابع محاسباتی استخر BBU با ظرفیت داده کاربر به
   $C_{cBUP}$ 
   محدود شده است.
   اولویت کاربران را با 
   $\omega_u \in [0,1]$
   نشان می دهیم.
   اولویت سرویس ها را با 
   $v_n \in [0,1]$
   نشان می دهیم
   که 
   $\sum_n v_n =1$ 
   می باشد.
   در مدل سازی کانال، نسبت سیگنال به تداخل به علاوه نویز (SINR) که توسط کاربر u در RRH s در PRB
   k
     تجربه می شود ، بدین صورت مدل سازی شده است.
 \begin{equation}
 \rho_{sku} = \frac{p_{sku}g_{sku}}{P_{AWGN}+\sum_{i\in S/\{s\}}\sum_{j\in U/\{u\}}a_j b_{ij}w_{ijk}p_{ijk}g_{ijk}}.
 \end{equation}
 و داریم 
 \begin{equation}
 r_{sku} = B\log_2{(1+\rho_{sku})}.
 \end{equation}
 همچنین برای محدود کردن تداخل و استفاده از RRH ها و PRB ها حد بالای $I_{max,sku}$ تعریف می شود.
 به همین صورت برای توان مصرفی RRH  ها نیز حد بالای 
 $P_{max}$
تعریف می گردد.
هریک از S-RRH ها از طریق لینک 
fronthaul
 با ظرفیت
 $C_{fh}$
  به استخر BBU 
  وصل می شوند.
  M-RRH
   از طریق لینک
   backhaul
    با ظرفیت 
    $C_{bh}$ 
     به استخر BBU 
  وصل می شوند.
  مساله ی برش شبکه در بخش رادیویی بدین صورت می باشد.
\begin{equation}
\begin{aligned}
\max\limits_{a_u,b_{su},w_{sku},p_{sku},c_{vB,u}}   \quad &  \sum_{s\in S} \sum_{k\in K} \sum_{u\in U}
v_n \omega_u a_u b_{su} w_{sku} r_{sku} \\
\text{\lr{subject to}} \quad  & a_u\sum_{s\in S} \sum_{k\in K}  b_{su} w_{sku} r_{sku} \geq a_u R_{min,u} , \forall u,   \\
& a_u\sum_{s\in S} \sum_{k\in K}  b_{su} w_{sku} r_{sku} \leq a_u c_{vB,u}  , \forall u,   \\
& a_u\sum_{s\in S} \sum_{k\in K}  b_{su} w_{sku} r_{sku} \leq a_u R_{max,u}  , \forall u,   \\
& \sum_{s\in S} \sum_{k\in K} a_u b_{su} w_{sku} r_{sku} \leq P_{max,s}  , \forall s,   \\
& \sum_{s\in S} \sum_{k\in K} a_u b_{su} w_{sku} r_{sku} \leq C_{xh,s}  , \forall s,   \\
&\sum_{i\in S/\{s\}}\sum_{j\in U/\{u\}}a_j b_{ij}w_{ijk}p_{ijk}g_{ijk} \leq I_{max,sku}  , \forall s, \forall k, \forall u   \\
& a_u R_{min,u} \leq a_u c_{vB,u} \leq a_u R_{max,u} , \forall u,   \\
& \sum_{u \in U} a_u c_{vB,u} \leq C_{cBUP} \\
& \sum_{s \in S} a_u b_{su} \leq 1 \\ 
& \sum_{u \in U} a_u b_{su} w_{sku} \leq 1 \\ 
&  a_u, b_{su}, w_{sku} \in \{0,1\}  \forall s, \forall k, \forall u   \\ 
& p_{sku},c_{vB,u} \geq 0 \\
\end{aligned}	
\end{equation}
\begin{figure}[H]
  \centering
    \includegraphics[width=\linewidth, height=6cm]{./fig/dynamicNS}
  \caption{روند برش شبکه\ \cite{lee2018dynamic}}
  \label{fig:dns}
\end{figure}
برای حل این مسئله، می بایست مسئله را به بخش های کوچکتر تقسیم کرده و حل نماییم.
همانطور که در شکل \eqref{fig:dns} 
مشخص شده است ابتدا پذیرش کاربر مورد توجه قرار می گیرد و سپس کاربر به RRH متصل می شود و پس از آن ظرفیت BBU به آن تخصیص می دهد که تا این بخش از کار در سطح بالا قرار داریم و حال وارد الگوریتم سطح پایین تر می شویم که تخصیص توان و منبع فیزیکی می باشد.
\section{برش شبکه به صورت زمان حقیقی }
در معماری برش شبکه، هر سرویس توسط برش خاصی پذیرفته می شود. همچنین هر سرویس دارای QoS ویژه ای است که باید به آن برسد. پارامترهای QoS شامل:
\begin{itemize}
\item تاخیر
\item نرخ ارسال داده
\item نرخ بسته های منتقل نشده
\end{itemize}  
می باشد.
خدمات مختلف دارای یک یا چند مورد از این QoS هستند. روش های مبتنی بر هوش مصنوعی برای ارائه مزایای بالقوه برای رفع مشکلات و پیچیدگی های برش ، به تکنیک های امیدوار کننده تبدیل می شوند. ما می توانیم از روشهای مبتنی بر هوش مصنوعی برای پیش بینی دقیق ترافیک خاص سرویس استفاده کنیم.

فقط با چنین ترافیک خاص با سرویس دقیق پیش بینی شده ، برش RAN می تواند تخصیص منابع شبکه را برای تأمین خواسته های خدمات در آینده نزدیک تسهیل کند.
مطالعات اخیر نشان می دهد که روش های مبتنی بر هوش مصنوعی ، مانند شبکه عصبی عمیق (DNN) و حافظه کوتاه مدت بلند مدت (LSTM) ، قادر به پیش بینی دقیق بار ترافیکی خاص برای سرویس هستند.
روش های مبتنی بر هوش مصنوعی می توانند تخصیص منابع کارآمد در برش RAN را تسهیل کنند. یک فرایند تصمیم گیری در زمینه اختصاص منابع مبتنی بر هوش مصنوعی آنلاین ، پتانسیل دستیابی به یک پیچیدگی کم پس از یک روش آموزش آفلاین را دارد ، که به چالش پیچیدگی محاسباتی بالا در روش های بهینه سازی مبتنی بر مدل معمولی می پردازد.
  توجه داشته باشید که روش های سنتی RL مانند یادگیری Q از مشکل ابعاد زیاد رنج می برند که فقط برای مشکلات برش RAN در شبکه های در مقیاس کوچک مناسب هستند.

  روش های \lr{Deep RL } شامل شبکه های یادگیری عمیق در چارچوب RL می توانند به طور مؤثر مسائل پیچیدگی را در شبکه های در مقیاس بزرگ برطرف کنند
  \cite{aiNS}.
  \begin{figure}%[H]
  \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{./fig/dlNS}
  \caption{ساختار یادگیری تقویت عمیق\cite{drl}}
  \label{fig:drl}
\end{figure}
\subsection{مدل سیستم}
در این بخش، یادگیری تقویت عمیق (DRL)\LTRfootnote{Deep Reinforcement Learning}، که به چگونگی تعامل با محیط با اقدامات جایگزین و تقویت اقدامات برای تولید پیامدهای پاداش دهنده تر می پردازد، فرض می شود که یک راه حل امیدوار کننده برای برش شبکه است\cite{drl}.

 \section{ سیستمهای  \lr{MIMO C-RAN} در لینک فروسو }
در این قسمت، سیستمهای  \lr{MIMO C-RAN} در حالت فروسو مورد بررسی قرار می گیرد. در حالت فروسو،  واحد کنترل، پردازش اطلاعات پیام را با عملکرد کدگذاری کانال و پیش کد گذاری \LTRfootnote{precoding} مدیریت می نماید.
\subsection{مدل سیستم اول}
سیگنال پیش کدگذاری شده ی باند پایه در واحد کنترل، فشرده گشته و توسط لینک ارتباطی \lr{fronthaul} که دارای ظرفیت محدود است \cite{fc2}، به واحد رادیویی منتقل می گردد.
هر واحد رادیویی، از لینک \lr{fronthaul} سیگنالی را که دارای نویز کوانتیزاسیون است، دریافت می کند؛ سپس با اعمال \lr{pulse shaping}، سیگنال را به فرکانس بالاتر منتقل کرده و از طریق کانال بدون سیم به کاربران ارسال می نماید.
\begin{figure}[H]
  \centering
    \includegraphics[width=\linewidth, height=6cm]{./fig/dl}
  \caption{مسیر انتقال پیام در لینک فروسو \cite{Fronthaul}.}
  \label{fig:dl}
\end{figure}
بلوک دیاگرام مدل سیستم اول
در شکل \ref{fig:dl} نشان شده است. 
در اینجا، $N_U$ کاربر قرار دارند که توسط $N_R$ واحد رادیویی سرویس دهی می شوند.
